Introduccion a la ciberseguridad: 

- ¿Qué es la seguridad informática?

Es el area de la informatica que administra y ejecuta procedimientos de toda la infraestructura informatica que incluye aspectos 
fisicos y logicos computacional.

Se enfoca en la proteccion del activo mas importante de una empresa : La informacion.

La proteccion de estos activos no depende siempre de software o hardware dedicados a su proteccion. La mayoria de las soluciones
son administrativas como las politicas de seguridad o procedimientos que deben aplicar los usuarios al momentos de acceder a 
los activos de la informacion. 

Los 10 principales son:

1- Seguridad en red.
2- Proteccion de malware.
3- Monitoreo
4- Administracion de incidentes. 
5- Administracion de usuarios priviligeados.
6- Control de medios removibles. 
7- Hardening
8- Trabajo externo y acceso remoto
9- conciencia y educacion de usuarios
10- Analisis de riesgos.

Seguridad basado en capas. 

Basandose en los 4 pilares de la seguridad informatica: 

Confidencialidad , integridad, disponibilidad y no repudio. 


- Propiedades de la seguridad de la información


Confidencialidad , integridad, disponibilidad y no repudio. 


- Autenticación vs autorización

Son dos temas fundamentales a entender:

La Autenticacion es la validacion de un usuario o equipo para acceder a un recurso informatico o a un espacion en especifico. 

La autorizcion , a pesar de que un usuario puede tener el acceso a recursos, debera tener tambien autorizacion para acceder
a los mismos. 


- Riego, amenaza y vulnerabilidad


El riesgo es la probabilidad de que un activo sea explotado.
La amenaza es el elemento que vulnera a un activo. 
La vulnerabilidad es la falta de elemento para proteger el activo. 

Existen otros factores al realizar analisis de riesgo. 

La exposicion es la brecha de vulnerabilidad que permite que una amenaza pueda explotar esta vulnerabiliad.
La Salvaguarda es la accion que permite eliminar el riesgo. 
Para mantener la salvaguarda se debe crear protocolos o politicas de seguridad. 

Analisis de riesgo es la evaluacion que permite conocer la exposicion de los activos a distintas amenazas y el impacto
que podria afectar en el caso de que se lograra explotar.

Incidente:

Evento que ha ocurrido de una explotacion de una vulnerabiliad. 

medidas:

1- mitigar.
2- Eliminar el activo.
3- compartir el incidente. 
4- aceptar el riesgo.


- Tipo de Hacking


Hacker: 

Un concepto mas empleado para dirigirse a los expertos en ciberseguridad. 

Es la persona con habilidades amplias en el conocimiento informatico que es capas de encontrar vulnerabiliades y explotarlas.
Hace uso de herramientas desarrollado por el o el grupo al que pertenece. 
No todo los hackers son delincuente. Depende de la etica de la persona. 

Eticos. emplea sus habilidades dependiendo de la autorizacion de los dueños de los activos. 

whitebox
greybox
blackbox

Ciberdelincuencia
  - Ciber terrorismo
  - script kiddie 
  - black hacker
  - hacktivismo
  
  Otra manera de clasificarlos es por 
  
  white hacker
    Ethical hacker
  grey hacker
    Especialista de seguridad que usa sus conocimietos de seguridad y hacking de una empresa que conoce para luego pwnear su 
    sistema. 
  black hacker
  
  ciber delincuente que se dedica actos ilicitos por medio de sus conocimientos. 
  
  hacking:
  
  Ataque web
  ataque en redes
  ingenieria social
  ataque de base de datos
  ataque sistemas operativos
  ataques de servicios o puertos
  zeroday
  
- El factor humano de la Ciberseguridad

El eslabon mas debil de la seguridad informatica. 
No existe un firewall que detenga al usuario de cometer errores.
Es el mas atacado.
Los errores popularmente se le llama capa 8.
Los informaticos son tambien vulnerados y pecan de confianza. 
La gerencias son dificil de cocientizar. 
Se debe capacitar constantemente. 
se debe auditar a los usuarios en el cumplimiento de las politicas de seguridad. 






